1부 평균의 시대
  1장. 평균의 탄생
      P56 타인들을 정형화하고 싶은 인간 본유의 충동에 정당성을 입증해줬으니....(케틀레의 개념)
      P57 평균을 누가 다른 학문영역에 시도했는지 알수 있을듯...(나이팅게일등..)

  2장. 표준화된 세상
      테일러의 등장(학교나 자신의 삶속에서 자신의 길을 찾지 못해 고민하는 청소년이 아니라 마크저커버그가 하버드 중퇴후 페이스북 설립한 야심에 비견할 만한 결정)      
      테일러의 표준화 시스템
      관리자의 탄생(77)->공장식 학교교육
      손다이크의 등장----------86
      손다이크는 교육시스템의 모든 측면이 평균을 중심으로 표준화돼야한다는 점에 동의했으나 그 이유는 평균 중심의 표준화가 표준화된 결과를 보장해주기때문만이 아니라 학생 각자의 평균편차측정이 쉬워지고 그에따라 누가 우등생이고 열등생인지 가리기 더쉬워지기 때문  88
      손다이크에게 학교의 목표는 모든 학생을 같은 수준으로 교육하는 것이 아닌 재능 수준에 따라 분류하는 것 즉 교육이 학생의 실력을 변화시키는데 할수있는 역할이 별로 없으며 우월한 두뇌와 열등한 두뇌를 타고난 학생을 구분하는 것으로 그 역할을 한정되있다고 믿음 89
      손다이크의 기준에서 보면 지금의 교육은 훌륭한것이고 바른 방향으로 가고 있음 교육의 목표자체가 그렇기 때문
  3장. 평균주의 뒤엎기
      피터 몰레나(Peter Molenaar)의 등장: 평균 기반의 기준에 치중하는 심리한 발전에 연구를 통해 세계적인 명성을 쌓은 인물
       에르고딕 스위치? 이해가 잘 되지 않는다
       평균주의 종합후 분석, 개개인의 과학은 분석후 종합(109)
        - 예) 보행반사
            평균주의(미엘린형성론): 아이가 어릴때 신경장애 진단의 기초->상당기간 지배
             에스터텔렌(Esther Thelen): 체중증가에 따른 보행반사...
       우리에게 부족한것은 개개인 자료를 수집저장처리하는것을 사용할 사고방식!(113)

      지금다시 혼란으로가자는 겁니까?->거기에 대한 3원칙의 설명은 2부 들쭉날쭉의 원칙, 맥락의 원칙, 경로의 원칙 (114)

2부 교육혁명을 위한 개개인성의 원칙(개인은 장소와 시간을 거치며 진화하는 고차원 시스템이다-피터몰레나
  4장. 인간의 재능은 다차원적이다
    구글, 딜로이트, MS 등의 스택 랭킹(stack ranking)       
    업무 성과 등급 매기기 시스템: 직원들에게 등급 경쟁을 시키고 직원들 사이의 협력 의지를 꺾어놓았으며 심각한 문제는 직원들이 자신의 등급이 더 깎일까봐 업무성과 상위권자들과 일하기를 꺼리게됨(123)
    스택랭킹의 시행의 결과 회사가 비대하고 요식적인 집단을 돌연변이를 일으키면서 혁신적 아이디어를 기존 질서에 위협이 된다고 여기며 억압해버리는 관리자들에게 도리어 보상을 내리는 식의 의도칙 않은 사내문화 형성됐다(배너티페어? Vanity Fair)
    누구에게든 기막히게 맞지 않는 대가로 저렴하게 생산된 셔츠나 바지를 누구나 사입을수 있는 경우라면 별 지장이 없지만
    위험부담이 크다면 (웨딩드레스, 에어백 등) 체격 치수의 다차원성을 무시한느 것은 바람직한 타협이 아니고 잘 맞추려면 지름길이란 없다 모든 치수가 잘 맞도록 해야한다(128)
     예)NBA 뉴욕 닉스 2003년에  최강의 득점 평균을 이룬 팀을 구성 -> 패전률 66%
         농구 경기 결과에 영향을 끼치는 요소 5가지( 득점, 리바운드, 공가로채기, 어시스트 , 블로킹-이것은 서로 별 연관성이 없음)
    IQ라는 허상...(131)
~132
    구글의 인재채용법 (138)
     토드 칼라일이 2004년 인사담당을 할때 : 전통적 기준이(등급, 점수) 훌륭한 기준이라면 왜 비전통적인 기준을 추가로 보완하려는 것인가?
     칼라일요소(300가지 이상의 차원: 여기엔느 점수, 학위, GPA등 도 포함)
     시험성적은 졸업후 3년만 필요

     들쭉날쭉은 거대 기업만 할수 있는 고상한 사치가 아니다---
     IGN(중소기업) : 인재영입에서 다른 IT기업과 비교가 되지 않음 code-foo라는 프로그램을 마련
     학력, 경력을 철저히 무시
     code-foo: 6주 과정의 유급프로그래밍 언어를 배우게 한뒤 실제 IGN에서 S/W Eng.에 참여하는 방식을 이뤄짐
     평가방식은 학력 경력을 무시: 대신 열정 소개서 제출하면서 4가지 질문에 답하는 것으로 코딩 능력을 검증 받음
     들쭉날쭉성을 받아들이면 숨겨진 진주를 발굴해낸듯한 기분, 숨겨져 있던 재능을 알아볼 방법을 찾아냈다고 여기는것
     따라서, 진짜 난제는 재능을 구별한 새로운 방법 찾기가 아니라, 알아보지 못하게 시야를 방해하는 일차원적 눈가리개를 제거하는 일!
    <입사는 그렇게 할수 있다고 하자 입학은? 평등한 기회는? >


(143)    진흙 속 진주 찾기
저자의 하버드 입학 준비를 위한 경험 GRE시험 준비

(147) 자기 자신의 들쭉날쭉성을 인식하게 되면 재능에 대한 일차원적 관점에 사로잡혀 자신의 역량을 제약당할 위험이 그만큼 줄어든다
만일 GRE를 망쳤다면? (그시험이 전해주는 메시지에 따라...) 스스로를 대학원 진학에 필요한 자질을 갖추지 못한 사람으로 결론 내리면서  나 자신에 대한 기대치를 떨어뜨렸을것
우리 자신의 잠재력을 추분히 깨닫고 우리의 장래성에 대한 자의적이고 평균 중심인 견해의 굴레에 속박당하지 않기 위해서는 우리 자신의 들쭉날쭉성을 인정한느 것이 그 첫걸음이다
(우리 아이들, 직원들, 학생들의 들쭉날쭉한 측면을 인정할 줄 알게 되면 그들의 미발굴된 잠재력을 알아보고 그런 강점을 제대로 활용하도록 이끌어주는 동시에 약점을 간파해 그 약점을 개선하도록 도와줄 가능성이 그만큼 높아진다

5장 본질주의 사고 깨부수기
특성심리학자--->프랜시스골턴(인가의 기질과 성격이 인간 행동의 항구적 본질이자 영속적 요소)
상황심리학자--->아돌프 케틀레
상황주의실험의 전형 (예일대 스탠리밀그램의 복종연구..)
(150)상황주의자는 A보다 B가 그런행동을 할 가능성이 높은지 아닌지는 예측하지 못함

특성론자...MBTI, 애니어그램
저자의 경험: 종이씹어 불기...
상호연관성(이말이 반복해서 많이 나오네)

두번째 원칙: 맥락의 원칙 (153)
유이치 쇼다의 연구-> 개개인의 행동은 특정상황과 따로 떼어서는 설명될 수도 예측될 수도 없으며 어떤 상황의 영향은 그 상황에 대한 개개인의 체험과 따로 떼어서는 규명될 수 없다
즉 행동은 특성이나 상황에 따라 결정된 것이 아닌 이 둘 사이의 독자적 상호작용을 통해서 표출된다(158)
맥락을 확인과 파악하고 그 다음에 어떤행동을 이해할수 있도록 하기 위한것 
~161

=============================================================
생각한 전체의 흐름
케틀레-> 평균을 수치가 아닌 다른 영역으로의 적용
골턴-> 평균적 인간 개념을 받아들인뒤 우월한 시민과 열등한 시민으로 구분

테일러-> 산업에서의 표준화 (p86)
손다이크-> 평균의 개념을 우등생과 열등생을 구분하는 수단 (P86)

한가지를 잘하면 다른 것도 잘한다라는 생각을 하게됨....


