1부 평균의 시대
  1장. 평균의 탄생
      P56 타인들을 정형화하고 싶은 인간 본유의 충동에 정당성을 입증해줬으니....(케틀레의 개념)
      P57 평균을 누가 다른 학문영역에 시도했는지 알수 있을듯...(나이팅게일등..)

  2장. 표준화된 세상
      테일러의 등장(학교나 자신의 삶속에서 자신의 길을 찾지 못해 고민하는 청소년이 아니라 마크저커버그가 하버드 중퇴후 페이스북 설립한 야심에 비견할 만한 결정)      
      테일러의 표준화 시스템
      관리자의 탄생(77)->공장식 학교교육
      손다이크의 등장----------86
      손다이크는 교육시스템의 모든 측면이 평균을 중심으로 표준화돼야한다는 점에 동의했으나 그 이유는 평균 중심의 표준화가 표준화된 결과를 보장해주기때문만이 아니라 학생 각자의 평균편차측정이 쉬워지고 그에따라 누가 우등생이고 열등생인지 가리기 더쉬워지기 때문  88
      손다이크에게 학교의 목표는 모든 학생을 같은 수준으로 교육하는 것이 아닌 재능 수준에 따라 분류하는 것 즉 교육이 학생의 실력을 변화시키는데 할수있는 역할이 별로 없으며 우월한 두뇌와 열등한 두뇌를 타고난 학생을 구분하는 것으로 그 역할을 한정되있다고 믿음 89
      손다이크의 기준에서 보면 지금의 교육은 훌륭한것이고 바른 방향으로 가고 있음 교육의 목표자체가 그렇기 때문
  3장. 평균주의 뒤엎기
      피터 몰레나(Peter Molenaar)의 등장: 평균 기반의 기준에 치중하는 심리한 발전에 연구를 통해 세계적인 명성을 쌓은 인물
       에르고딕 스위치? 이해가 잘 되지 않는다
       평균주의 종합후 분석, 개개인의 과학은 분석후 종합(109)
        - 예) 보행반사
            평균주의(미엘린형성론): 아이가 어릴때 신경장애 진단의 기초->상당기간 지배
             에스터텔렌(Esther Thelen): 체중증가에 따른 보행반사...
       우리에게 부족한것은 개개인 자료를 수집저장처리하는것을 사용할 사고방식!(113)

      지금다시 혼란으로가자는 겁니까?->거기에 대한 3원칙의 설명은 2부 들쭉날쭉의 원칙, 맥락의 원칙, 경로의 원칙 (114)

2부 교육혁명을 위한 개개인성의 원칙(개인은 장소와 시간을 거치며 진화하는 고차원 시스템이다-피터몰레나
  4장. 인간의 재능은 다차원적이다
    구글, 딜로이트, MS 등의 스택 랭킹(stack ranking)       
    업무 성과 등급 매기기 시스템: 직원들에게 등급 경쟁을 시키고 직원들 사이의 협력 의지를 꺾어놓았으며 심각한 문제는 직원들이 자신의 등급이 더 깎일까봐 업무성과 상위권자들과 일하기를 꺼리게됨(123)
    스택랭킹의 시행의 결과 회사가 비대하고 요식적인 집단을 돌연변이를 일으키면서 혁신적 아이디어를 기존 질서에 위협이 된다고 여기며 억압해버리는 관리자들에게 도리어 보상을 내리는 식의 의도칙 않은 사내문화 형성됐다(배너티페어? Vanity Fair)
    누구에게든 기막히게 맞지 않는 대가로 저렴하게 생산된 셔츠나 바지를 누구나 사입을수 있는 경우라면 별 지장이 없지만
    위험부담이 크다면 (웨딩드레스, 에어백 등) 체격 치수의 다차원성을 무시한느 것은 바람직한 타협이 아니고 잘 맞추려면 지름길이란 없다 모든 치수가 잘 맞도록 해야한다(128)
     예)NBA 뉴욕 닉스 2003년에  최강의 득점 평균을 이룬 팀을 구성 -> 패전률 66%
         농구 경기 결과에 영향을 끼치는 요소 5가지( 득점, 리바운드, 공가로채기, 어시스트 , 블로킹-이것은 서로 별 연관성이 없음)
    IQ라는 허상...(131)
~132
    구글의 인재채용법 (138)
     토드 칼라일이 2004년 인사담당을 할때 : 전통적 기준이(등급, 점수) 훌륭한 기준이라면 왜 비전통적인 기준을 추가로 보완하려는 것인가?
     칼라일요소(300가지 이상의 차원: 여기엔느 점수, 학위, GPA등 도 포함)
     시험성적은 졸업후 3년만 필요

     들쭉날쭉은 거대 기업만 할수 있는 고상한 사치가 아니다---
     IGN(중소기업) : 인재영입에서 다른 IT기업과 비교가 되지 않음 code-foo라는 프로그램을 마련
     학력, 경력을 철저히 무시
     code-foo: 6주 과정의 유급프로그래밍 언어를 배우게 한뒤 실제 IGN에서 S/W Eng.에 참여하는 방식을 이뤄짐
     평가방식은 학력 경력을 무시: 대신 열정 소개서 제출하면서 4가지 질문에 답하는 것으로 코딩 능력을 검증 받음
     들쭉날쭉성을 받아들이면 숨겨진 진주를 발굴해낸듯한 기분, 숨겨져 있던 재능을 알아볼 방법을 찾아냈다고 여기는것
     따라서, 진짜 난제는 재능을 구별한 새로운 방법 찾기가 아니라, 알아보지 못하게 시야를 방해하는 일차원적 눈가리개를 제거하는 일!
    <입사는 그렇게 할수 있다고 하자 입학은? 평등한 기회는? >


(143)    진흙 속 진주 찾기
저자의 하버드 입학 준비를 위한 경험 GRE시험 준비

(147) 자기 자신의 들쭉날쭉성을 인식하게 되면 재능에 대한 일차원적 관점에 사로잡혀 자신의 역량을 제약당할 위험이 그만큼 줄어든다
만일 GRE를 망쳤다면? (그시험이 전해주는 메시지에 따라...) 스스로를 대학원 진학에 필요한 자질을 갖추지 못한 사람으로 결론 내리면서  나 자신에 대한 기대치를 떨어뜨렸을것
우리 자신의 잠재력을 추분히 깨닫고 우리의 장래성에 대한 자의적이고 평균 중심인 견해의 굴레에 속박당하지 않기 위해서는 우리 자신의 들쭉날쭉성을 인정한느 것이 그 첫걸음이다
(우리 아이들, 직원들, 학생들의 들쭉날쭉한 측면을 인정할 줄 알게 되면 그들의 미발굴된 잠재력을 알아보고 그런 강점을 제대로 활용하도록 이끌어주는 동시에 약점을 간파해 그 약점을 개선하도록 도와줄 가능성이 그만큼 높아진다

5장 본질주의 사고 깨부수기
특성심리학자--->프랜시스골턴(인가의 기질과 성격이 인간 행동의 항구적 본질이자 영속적 요소)
상황심리학자--->아돌프 케틀레
상황주의실험의 전형 (예일대 스탠리밀그램의 복종연구..)
(150)상황주의자는 A보다 B가 그런행동을 할 가능성이 높은지 아닌지는 예측하지 못함

특성론자...MBTI, 애니어그램
저자의 경험: 종이씹어 불기...
상호연관성(이말이 반복해서 많이 나오네)

두번째 원칙: 맥락의 원칙 (153)
유이치 쇼다의 연구-> 개개인의 행동은 특정상황과 따로 떼어서는 설명될 수도 예측될 수도 없으며 어떤 상황의 영향은 그 상황에 대한 개개인의 체험과 따로 떼어서는 규명될 수 없다
즉 행동은 특성이나 상황에 따라 결정된 것이 아닌 이 둘 사이의 독자적 상호작용을 통해서 표출된다(158)
맥락을 확인과 파악하고 그 다음에 어떤행동을 이해할수 있도록 하기 위한것 
~161

(162)천성이란 없다
맥락별 기질은 받아들이기 어렵지 않음 다만 성실성, 의리, 친절함은?
성품은 인가의 모든 행동과 다를바 없다

1920년대심리학자이자 정식사제 휴하트숀
29가지 맥락속 3가지 기만행위가 가능한 상황(거짓말 속임수 도둑질)을 두가지 맥락설정-감독받는 조건, 감독 받지 않는 조건 
결과: 학생의들은 그들의 도덕성에 별일관성이 나타내지 않음

성실성점수는 같지만 각맥락별 차이가 많은 아이와 비슷한 아이 이둘을 같다고 할수 있는가?
평균적으론 같지만 맥락에따라 보면 개개인성을 무사함으로써 오류를 범함


(168)지금도 여전히 도덕성은 개인적 특성이며 상황에 따라 좌우되는 것이 아니라고 믿고 싶어함
우리세대 가장유명한 심리학 연구- 마시멜로 연구(40년그 이상의 전에 월터 미셸 컬럼비아대심리학자가 고안)
파급력의 폭발은 추적조사에
미셸과 유이치 쇼다가 최초연구의 참석
 쇼다: 그 연구를 가지고 특성의 관점을 옹호하고 인성 교육을 촉구했는데 이는 참으로 아이러니한 일이었죠 월터 미셸은 연구 활동 내내 그런관점에 반박했거든요
사실 우리가 증명하려 애썼던 것이 무언인가하면
아이들은 상황 맥락별 전략을 통해 상황의 압박에 대한 제어력을 키울 수 있다는 것이었습니다

(168)셀레스트 키드(celeste kidd) : 신뢰할수잇으만한 상황, 신뢰하기 힘든상황을 조성
자제력은 일종의 본질적 특성처럼 여겨지지만 키드가 증명했든이 자제력 역시 맥락적인것

(170)사람구할때
필수자격, 필수기량 등의 기술

(175)진정한 이해와 존중
(179)당신과 그사람 둘이 함계놓여있는 그순간의 맥락만이 전부가 아님을 명심한다면
마음의 문이 열려 본질주의 사고로는 어림없는 수준의 넓은 도량으로 타인을더 깊이 이해하고 존주하게 된다
게다가 이런 이해와 존중은 우리에게 성공과 행복을 가져다 주는 긍정적 관계의 토대다

(181)제6장 이정표 없는 길을 걷는다는 것
아이들에게  두발로 혼자 일어서 걷는것
평균주의 사고에 속아 믿게되는 다른 하나는 정상적인 경로 
올바른 경로라는 것을 의식하게된데는 프레더릭 테일러, 에드워드 손다이크와 그 들의 신봉자들이 원이

테일러: 위계적 조직내 표준적 경로에 대한 개념의 토대 (수습직원->주임->부서장->부사장)
공장 효율성을 극대화하기 우해 세워진 임시 규범이었으나 현재 우리 삶 전반에 좀처럼 존재를 드러내지 않는 페이스 메이커역할을 함

손다이크와 교육계의 테일러 주의자
고정된 수업시간, 고정된 등교일, 고정된 학기, 등 탄력성 없는 똑같은 학제...

예를 들어 엔지니어가 된다면
초중고등교육 12년->신참->수석->프레젝트매니저->부서장->부사장...

교수는 초중고등과정->대학->대학원->박사학위취득->연구생->조교수->부교수->정교수->학과장

캐런아돌프(Kare Adolph): 걷기의 정상적인 경로가 있어야 마땅하다는 가정에 이의를 제기한인물
에터스텔렌<-보행반사의 미스터리푼사람

생물학적으로 인간은 미리 정해진 청사진을 따르지 않아도 된다(186)
모든 아기는 몸 움직이기 문제를 저마다 독자적인 방식으로 풀어갑니다

기기가 걷기 전의 필수 단계라는 개념은 문화적 산물 --->>> (187) 데이비드 테레이서(David Tracer)2004년 파푸아뉴기니 원주민 오족연구-->기어다니는 아이가 없음 대신 엉덩이 끌기 단계를 거침
(188) 평균적 행동 패턴을 들어 어떤 것이 고유하고 보편적이라는 증거로 해석하는 일이 비일비재하다 
...그 행동 패턴이란 것이, 애초부터 가능한 경로를 강요하는 사회적 관습에서 유래된 겨우임에도...


(190) 세번째원칙 : 경로의 원칙
필요한 2가지 확신
1) 어떤 특정 목료를 위한 여정 역시 똑같은 결과에 이르는 길이 여러 갈래이며 그 길은 저마다 동등한 가치를 갖고 있다...
>> 시간의 변화를 수반하는 다차원적 시스템은 예외없이 A에서 B에 도달하기 까지 다양한 길이 존재
2) 가장 잘 맞는 경로는 당신 자신의 개개인성에 따라 결정된다...
>> 개개인은 들쭉날쭉의 원칙과 맥락의 원칙에 따라 진전의 속도와 결과에 이르기까지의 순서가 다양하다는 사실에 바탕을 둠

(191) 빠를수록 더 똑똑하다는 거짓말
더 빠른 것이 더 똑똑한 것이라는 가정을 우리 교육계에 도입시킨 장본인은 에드워드 손다이크
손다이크는 학습속도가 기억력과 결부돼 있으며 기억력은 학교생활과 직업생활에서의 성공과 결부돼 있다고 ...
효과적으로 평가하는 방법으로 
수업, 숙제, 시험의 시간을 표준화하도록 권고 -> 표준보다 빠른 것을 평균보다 똑똑한 것으로 동일시
아무리 시간을 많이 줘도 수행력이 나아지지 않을 것이라고 여겼던것 따라서 똑똑한 학생들만 붙잡아 놓는 꼴...

그러나 속도와 학습능력이 관련 없다면 부당한 교육 시스템을 만들어 낸것임...
어쩌다 학습 속도가 빠른 학생들에게는 유리하지만, 
똑똑하지만 학습 속도는 느림 학생들에게는 불리한 시스템을 만들어낸것이됨

(193)  교육 기회는 속도와 능력이 얼마나 연관돼 있는가의 문제...
벤저민 블룸(Benjamin Bloom)의 연구...

(198) 발달의 그물망

(204) 스스로 길을 개척하라
웨버주립대학교 신입생시절 저자의 경험
지도교수와의 면담


(208)우수성을 이루기 위해 나에게 유용한 길이 어딘가에 있지만 그 길이 어떤 형태일지 알아낼 수 있는 사람은
나 자신뿐이라는 믿음...
그 길을 알아내기 위해서는 가장먼저 내가 어떤 사람인지를 알아야 함

들쭉날쭉의 원칙, 맥락의 원칙, 경로의 원칙
저자
들쭉날쭉성: 지루함을 잘 견디지 못하지만 흥미가 끌리게 된 내용에는 초집중력 발휘할수 있는 측면 등
맥락: 고등학교 때 알던 아이들이 듣는 수업을 피하고 논쟁과 아이디어 중점식의 수업
들쭉날쭉한 측면과 상황 맥락별 기질을 이해한 덕분에...
경로:  위 두개를 이해한 덕분에 독자적 경로를 선택

(209) 당신이 가고 ㅣㅅㅍ은 그곳으로 데려다줄 길이 100만 가지나 있다는 얘기는 아니다
다만 ...어떤 경우든 당신에게 유용한 경로가 한 가지 이상은 있게 마련이라는 점과 당신에게 잘맞는 최상의 경로가 미답에 가까운 경로일것이라는 점이다
(209) 새로운 길에 도전해 미답의 방향으로나서보라. 그 방향을 따르면 평균적인 경로를 따르는 것 보다 성공에 이를 가능성이 더 높아질 것이다


제 3부 평균 없는 세상....모든 조직은 의식하고 있든 아니든 간에 개개인에 대한 가정을 그 그본적 바타으로 삼고 있다

(213) 저자의 경험(레이어웨이)-(214) ...시스템을 직원에 무관하게 되도록 주도면밀하게 조직해서 그 어떤 개개인 근로자도 매장의 운영을 어지럽히지 못하게...회사가 받아들인 거래
시스템이 멈추지 않고 능률적으로 돌아가도록 해줄 값싸고 교체 가능한 노동력을 얻고 직원은 목적의식이나 도참의식은 읽어버리는...
테일러주의에서 비롯돼 100여년 걸쳐 뿌리내려온 평균주의 기업모델...
(215) ..개개인성의 원칙을 적용하는 일은 전 세계 모든 국가의 모든 업종의 모든 기업이 이용 가능한 선택이다


(216) 세 기업의 사례 소개 - 소매업체, 인도의 IT회사, 산업 식품 제조업체
  사례1(216 코스트코:직원 충성도의 비밀) 직원의 특이한 이력(), 월마트와의 비교, 단순화된 기준너머의 것 품성을 이력서로 어떻게 판단하나요?, 다른 방법으로도 돈은 벌 수 있지만 모두가 승자인 회사가 되게 할수는 없음
  사례2(222 조호: 거대기업을 넘어선 비결) 직원을 뽑는 새로운 방식(교육을 거의 받지 못한 젊은이들에게 돈을 주며 12~18개월간 대학에 다니게하고... (226)빨리 배우는 것과 성공하는 것 사이에는 아무런 상관이 없습니다
       (227) 우리 회사는 경직된 직무 설명서가 없습니다. 경직된 직무 설명서는 경직된 사고를 불러와 자신의 할 일이 고정돼 있다는 사고방식을 갖게 되기 때문이죠.
       사람들은 유연성 있는 경로를 열어주면 자신이 흥미를 가지고 있는 줄도 미처 몰랐던 다양한 역할로 영역을 넓히면서 발전하게 됩니다.
       인간을 등급이나 숫자로 점수 매긴다는 것은 터무니 없는 일입니다...(228)팀원들이 다들 비슷비슷하면 그 누구도 진가를 발휘하지 못합니다. 너무 편협해지고 획일화됩니다...
       (229)평균주의의 표준에 의거하면 조호는 효과를 발휘하지 못해야하나 실제로 효과를 발휘하고 있다...저는 수학에 강해서 숫자를 잘 압니다 그래서 개개인을 수치로 다루며 평균에 따라 적합성르 매기기 시작하면 아주 위험해진다는 것도 잘 알죠...개개인을 개개인으로서 존중하고 대우하면 드린 공보다 더 큰 결실을 얻게 됩니다
  사례3(229 모닝스타: 관리자 없는 기업) 직무설명서가 없는- 관계된 사람들의 서명










=============================================================
생각한 전체의 흐름
케틀레-> 평균을 수치가 아닌 다른 영역으로의 적용
골턴-> 평균적 인간 개념을 받아들인뒤 우월한 시민과 열등한 시민으로 구분

테일러-> 산업에서의 표준화 (p86)
손다이크-> 평균의 개념을 우등생과 열등생을 구분하는 수단 (P86)

한가지를 잘하면 다른 것도 잘한다라는 생각을 하게됨....


